Canto vigésimo sexto del purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Mientras que uno tras otro íbamos por el borde del camino, el buen maestro decía
muchas veces. Mira y ten cuidado, pues ya estás advertido.
Daba en mi hombro derecho el sol que irradiando cambiaba en blanco el color
azulado del occidente. Con mi sombra hacía parecer más roja la llama y ante
el indicio vi muchas almas que al andar parecían muy preocupadas.
Con este motivo se pusieron a hablar de mí y empezaron a decir parece que este
no tenga un cuerpo ficticio. Después se cercioraron aproximándose a mí
cuanto podían, pero siempre con el cuidado de no salir de donde no ardieran.
O tú que vas en pos de los otros, no por ser el más lento, sino quizá por respeto,
respóndeme a mí, a quien abrasan la sed y el fuego.
No necesito solamente yo tu respuesta, sino todos estos que tienen mayor sed que
deseo de agua fría los pueblos de la Etiopía y de la India.
Dinos cómo es que formas con tu cuerpo un muro que se antepone al sol como si
no hubieras caído aún en las redes de la muerte.
Así me hablaba una de aquellas sombras y yo me habría explicado si no hubiera
traído mi atención otra novedad que apareció entonces.
Por el centro del camino inflamado venía otra multitud de almas con el rostro
vuelto hacia las primeras, lo cual me hizo contemplarlas asombrado.
Por todas partes vi apresurarse a las sombras y lanzarse una en brazos de otra
sin detenerse y contentándose con tan breve abrazo.
Semejantes a las hormigas que en medio de las largas hileras que forman van a
encontrarse cara a cara, quizá para conocer su camino o su botín.
Una vez terminada tan placentera acogida y antes de fijar el primer paso todas se
ponían a gritar con todas sus fuerzas las recién llegadas Sodoma y Gomorra y las
otras. En la vaca entró Pacifae porque el toro acudiera a su lujuria.
Después como grullas que en parte dirigiesen su vuelo hacia los montes
grifeos y en parte hacia las ardientes arenas, aquellos ahumados por el hielo y
éstas por el sol, así se alejaba una parte de aquellas almas acercándose la
otra volviendo a entonar entre lágrimas sus primeros cantos y a decir a gritos
lo que más necesitan. Como anteriormente se aproximaron a mí
las mismas almas que me habían preguntado atentas y prontas a escucharme,
yo, que dos veces había visto su deseo, empecé a decir
Oh almas seguras de llegar algún día al estado de paz, mis miembros no han
quedado allá verdes ni maduros, sino que están aquí conmigo, con su sangre y con
sus coyunturas. Voy por aquí arriba a fin de no ser ya más
ciego. Sobre nosotros existe una mujer que nos alcanza esta gracia, por la cual
llevo por vuestro mundo mi cuerpo mortal. Pero decidme, así se logre en breve
vuestro mayor deseo y ojalá os acoja el cielo que está lleno de amor y se
extiende más anchuroso. Decidme, a fin de que yo pueda ponerlo por escrito,
quiénes sois y quién es aquella turba que viene en pos de vosotros.
No de otra suerte se turba el estúpido montañés en medio de su mudo asombro
cuando grosero y salvaje entra en una ciudad como pareció turbarse cada una de
aquellas sombras pero repuestas de su estupor, el cual se calma pronto en los
corazones elevados, empezó a decirme la que anteriormente me había preguntado.
Dichoso tú que por nuestros pasos adquieres experiencia para vivir mejor.
Las almas que no vienen con nosotros cometieron el pecado por el que César, en
medio de su triunfo, oyó que se burlaban de él y le llamaban Reina.
Se alejan gritando Sodoma, dirigiéndose los reproches que has oído, añadiendo al
fuego que les abraza el que les produce su vergüenza.
Nuestro pecado fue hermafrodita, pero como no observamos la ley humana y seguimos
nuestro bestial apetito, citamos para nuestro propio, cuando nos alejamos, el
nombre de aquella que se transformó en bestia bajo una cubierta de bestia.
Ya conoces nuestras acciones y el delito que cometimos. Si por nuestros nombres
quieres conocer quiénes somos, ni sabré decírtelos, ni tengo tiempo para ello.
Satisfaré sin embargo tu deseo diciéndote el mío. Yo soy Guido
Winichelli y ya me purifico por haberme arrepentido antes de mi última hora.
Como los dos hijos del licurgo acudieron a socorrer a su madre a consecuencia de
tristeza de aquel, tal hice yo, pero no con tanta presteza cuando oí nombrarse a
sí mismo a mi padre y al de otros muchos mejores que yo, que han escrito
rimas de amor dulces y graciosas, y sin oír ni hablar caminé por largo tiempo
pensativo contemplándole, aunque a causa del fuego no me podía aproximar.
Cuando me cansé de mirarle me ofrecí de todo corazón en su servicio con aquellos
juramentos que hacen creer en las promesas. Me contestó ¿me dejas por lo
que oigo una huella tan profunda y clara que el leteo no puede borrarla ni
oscurecerla? Pero si tus palabras han jurado la verdad, dime por qué razón
manifiestas que me quieres en tus frases y en tus palabras.
Le contesté ¿vuestras dulces rimas harán preciosos los manuscritos que las
Ese que te señaló con el dedo e indicó un espíritu que iba delante de él, fue
el mejor obrero de su lengua materna. Sobrepujó a todos en sus versos
amorosos y en la prosa de sus narraciones y dejó hablar a los necios
que creen que el Lemosín es mejor que él, que vuelve en la cabeza hacia el
ruido más bien que hacia la verdad y detienen así su opinión antes de dar
oídos al arte o a la razón. Así obraron muchos de los antiguos con
respecto a Gitone colocándole merced a sus gritos en el primer lugar hasta que
lo ha vencido la verdad con los méritos adquiridos por otras personas.
Ahora si tienes el alto privilegio de poder penetrar en el claustro en el que
Cristo es abad del colegio, dile por mí del Padre Nuestro todo lo que necesitamos
nosotros los habitantes del purgatorio para que no podamos pesar más.
Luego, tal vez para hacer sitio a otro que venía en pos de él, desapareció
entre el fuego como desaparece el pez en el fondo del agua.
Yo me adelanté un poco hacia el que me había designado y le dije que mi deseo
preparaba a su nombre una grata acogida. Él empezó a decir donosamente
Tan me abelis vostre cortés desman, que eu no me puosque ni imboil a vos cobrire.
Je sui agno que plog evai cantan. Consiroos vei la pasada follor,
e vei jautzen lo joic esperdeman. Ara vos prec per aquel javalor
Que os guida al som sens fren e sens calina, sovegnavos a temprar madolor.
Después se ocultó en el fuego que les purifica.
Fin del canto vigesimo sexto del purgatorio.